> The Old Man And the Sea

* 老人与海

> He was an old man who fished alone in a skiff(小艇，小型帆船; 摩托小快艇;) in the Gulf Stream(墨西哥暖流) and he had gone eighty-four days now without taking a fish. 
* alone in a skiff，孤独地划着一条小船，这个意思没有翻译出来。
* 张译：他是一个老头子，显得不那么正经哟，我们常听死老头子之类的，保留自己老人的译法。余译：那老人独驾轻舟，好文艺，初看少了孤独的感觉。
* 张：在墨西哥湾大海流打鱼 VS 余：在墨西哥湾暖流里捕鱼。张：打鱼，余：捕鱼，感觉打鱼读声音来不如捕鱼悦耳，而且张在后面也用了捕鱼，仅此采用捕鱼。大海流一词现代不常用，采用暖流。初译：暖流中，余：暖流里，采用里，一种小船在海浪里面，很凶险的感觉。
* 余：如今出海已有84天，仍是一鱼不获 VS 张：而他已经有84天没有捕到一条鱼了。原文：had gone 余译出了出海的意思，好一点。重要的是张用了而，余用了仍，加强了转折，出海那么多天，怎么一条鱼都没捕到呢？我自己的翻译，缺了这转折个意味。余中文功力深厚，文字简介，一鱼不获，我死也创造不出来，还是张的符合我的路数，采用。

> 初译：一位老人在墨西哥暖流中捕鱼，他已经连续 84 天一条鱼也没有捕到了。
* 修改译文：一位老人独自划着一条小船，在墨西哥暖流里捕鱼，如今出海已有八十四天了，仍然一条鱼也没有捕到。

---

> In the first forty days a boy had been with him.

* 张：在最初的40天里，余：开始的40天。最初更明确指出是84天里的1-40天，精确一点。里限定了这40天的时间段。
* 张：有一个男孩和他在一起，余：有个男孩跟他同去。余的个比一个精简，跟也有跟随的意思，是好的地方。在一起 VS 同去，前半句采用了“在最初的四十天里”，是一个时间段，就不好用同去，采用在一起。

> 初译：在开始的十四天里，一个男孩在他船上帮忙。

- 修改译文：在最初的四十天里，有个男孩和他在一起。

---

> But after forty days without a fish the boy's parents had told him that the old man was now definitely(明确地; 确切地; 一定地; 肯定地;) and finally salao(西班牙文salao正确的拼写应为salado,意为加了盐的,咸的,苦的,转义为倒霉的、不吉利的.译者在译文中保留了这个西班牙语词汇), which is the worst form of unlucky, and the boy had gone at their orders in another boat which caught three good fish the first week.

- 张：但是40天没有捕到一条鱼，余：可是过了40天还是捕不到鱼。张是用短句作为原因，余的可是过了40天，与前面开始的40天与他同去，是呼应的。我译为： 在最初的四十天里，有个男孩和他在一起。更适合“40天没有捕到鱼”。

- 前面“但是四十天没有捕到一条鱼”是个原因，后面余加了“便”，比张“就”，更具有因果关系。

- 余用如今不折不扣地成了，比确实一定是通顺。这里我译成名词。初译没有译出不折不扣的语义。

- which is the worst form of unlucky 我译成前饰“最倒霉的那种”，张：晦气星-那是一种最最走霉运的人，来解释晦气星，句型不顺。更喜欢余的后饰句型，但用了厄运。张翻译成人，余译成厄运。我认为原文因为用的是西班牙语，而且还少些了一个字母，所以是为了让读者明白 salao 的意思，才加的，不译也可以，译了累赘。

- 晦气星之后的句子，两人都加了于是，有个因果关系，句子合理了。

- 不喜欢张用吩咐，感觉吩咐一般指小事，吩咐去打个酱油，这种重大决定用余的更好。

- 余“到另一条传上去”是后饰父母的话，张是，在父母的话后，写了男孩的行动。

> 初译：但是在连续四十天没有捕到鱼后，男孩的父母让他离开了老人的船，他们说老人是最倒霉的那种扫把星，男孩只好听从父母的安排离开了，去了另外一条第一周就捕了三条大鱼的船上。

- 修改译文：但是四十天没有捕到一条鱼，男孩的父母便告诉他老人是个不折不扣的扫把星。于是男孩听了父母的话，到了另一条船上去，那条船第一个星期便捕到三条大鱼。

---

> It made the boy sad to see the old man come in each day with his skiff empty and he always went down to help him carry either the coiled lines or the gaff and harpoon and the sail that was furled around the mast.

- 漏翻了男孩看到这个动作，这里余的翻译更简洁。

- 张：总是去帮他拿，拿字不好。我理解是帮老人搬东西回岸上，可以用搬。余的句型很好，译成去帮忙，然后后饰到底帮了什么忙。

- coiled line 张译一卷卷的钩丝，余译绳圈，简洁些。


> 每天老人空着船回来，男孩心里都很难过，所以他总是去帮忙抬鱼竿、鱼叉、鱼镖和桅杆上卷起的船帆。

- 修改译文：男孩看见老人每日空船回来，心里很难过，每每下去帮他的忙，或拿绳圈，或拿鱼钩鱼叉以及桅杆上的收起的帆。

---

> The sail was patched with flour sacks and, furled, it looked like the flag of permanent defeat. 

- 张译：永久的失败的旗帜，啰嗦了。但打着补丁，能体会到帆的状态。

- 帆是想折扇叠起来的，两者都译成卷起来。前面用了furled ，这里不必再强调收起的

> 初译：船帆用面粉袋补过，看起来好像宣告彻底失败的白旗。

- 修改译文：那帆用面口袋打着补丁，看起来像一面长败之旗。

- 张：老人瘦而憔悴，颈后有深的皱纹 VS 余：老人瘦削而憔悴，颈背皱纹深刻。初译：很瘦、很憔悴两个并列的词汇，忘了还有而来转折。余译简洁一些。
- benevolent skin cancer 良性皮肤癌，没有翻译出来
- reflection 反射的意思也没有翻译出来。
- 余：热带海上眼光反射 导致 皮疹，皮疹长在脸上。张的语序不同，先是脸上长皮疹，再说皮疹成因。
- 初译阳光产生皮肤癌，余用的是引起，好多了，呈现的原因。
- The blotches ran well down the sides of his face. 这句话张如实地翻译了，而余与上句结合，直接说长满了两颊，相当于少翻译了一句，但是意思一直，简洁。
- 由于用绳拉鱼，产生双手的皱纹，这个意思没有翻译出来。
- 余：拉打鱼一句，显得略像古文，不采用吧。
- 张：被风沙侵蚀的地层，余：风蚀留痕。张句型：伤痕是古老的，像地层，余句型：伤痕像风蚀留痕一样古老。
